(intro music)
(nhạc mở đầu)
Hi, I'm Kelley Schiffman.
Chào các bạn, tôi là Kelley Schiffman
I'm a PhD student at Yale University,
Tôi đang theo học Tiến sĩ tại Đại học Yale,
and today I want to talk about instrumental
và hôm nay tôi muốn nói về giá trị phương tiện
and intrinsic value.
và giá trị nội tại
So philosophers like to distinguish between
Các nhà triết học muốn phân biệt giữa
two ways in which something can have value, or worth.
hai phương diện của sự vật đó là có giá, hoặc đáng giá.
Something has intrinsic value
Một vật có giá trị nội tại
when we value it simply for its own sake.
khi ta định giá nó đơn giản là lợi ích mà nó mang lại
For example, friendship or love,
Ví dụ, tình bạn hay tình yêu,
wisdom, pleasure, beauty, or health.
trí tuệ, niềm vui, vẻ đẹp, hoặc sức khỏe
Take friendship, for example.
Hãy lấy tình bạn làm ví dụ
Now it's true that friendship
Đúng là tình bạn
is, in part, valuable because of other things
một phần là có giá trị vì những thứ khác
it brings about.
mà nó mang lại
People with established friendships tend,
Những người có những mối quan hệ tình bạn lâu dài thường có xu hướng,
for example, to live longer and be happier.
ví dụ, sống lâu hơn và hạnh phúc hơn
But we don't value friendship
Nhưng ta không định giá tình bạn
merely because it has these good results.
chỉ vì nó mang lại những kết quả tốt như vậy
We think friendship is important or valuable
Ta nghĩ rằng bản thân tình bạn là quan trọng hoặc có giá trị
in and of itself, independently
và nó không phụ thuộc vào
of any good results it brings about.
bất kỳ kết quả tốt nào mà nó mang lại
We therefore think that friendship
Do đó ta nghĩ rằng bản chất tình bạn
is intrinsically valuable.
là có giá trị
Something, in contrast, has instrumental value
Ngược lại, sự vật có giá trị mang tính phương tiện
when we value it not for its own sake,
khi ta định giá nó không phải vì lợi ích mà nó mang lại,
but rather because it helps us
mà vì nó giúp ta
to get something else that we do value
có được cái gì đó khác mà ta định giá
for its own sake.
vì lợi ích mà nó mang lại.
In other words, something has instrumental value
Nói cách khác, sự vật có giá trị mang tính phương tiện
when it serves as a means to some end
khi nó phục vụ như một phương tiện để đạt được kết quả
that we value in and of itself.
mà bản thân kết quả đó được ta định giá
Money, for example, has mere instrumental value.
Ví dụ, tiền đơn thuần là có giá trị mang tính phương tiện
No one wants money just for the sake
Không ai muốn tiền nếu chỉ vì
of having money, I suppose unless you're a coin collector.
để sở hữu tiền, tôi cho rằng trừ khi bạn là một nhà sưu tập tiền xu
Rather, people want money
Thay vào đó, người ta muốn tiền
because money lets you buy certain things
vì tiền cho phép bạn mua những thứ nhất định
that you do value for their own sake.
mà bạn định giá vì lợi ích mà chúng mang lại
For example, you can use money
Ví dụ, bạn có thể sử dụng tiền
to buy vitamins or medicine
mua vitamin hoặc thuốc
that contribute to your health,
là những sản phẩm tăng cường sức khỏe cho bạn,
where health is an intrinsic good.
mà sức khỏe là lợi ích nội tại
Now, it's important to note that many things
Giờ, điều quan trọng cần lưu ý là nhiều thứ
have both instrumental and intrinsic value.
có cả hai giá trị phương tiện và nội tại
As we've noted already,
Như ta đã thấy đó,
friendship is such a case.
tình bạn là một trường hợp như vậy
So, too, is health.
Sức khỏe cũng vậy
Health is good in and of itself,
Bản thân sức khỏe là tốt,
but it also lets you attain
nhưng nó cũng cho phép bạn đạt được
or achieve many other things.
nhiều thứ khác
It's, therefore, also an instrumental good.
Do đó, nó cũng là mang giá trị phương tiện
Now, it's important to distinguish
Bây giờ, điều quan trọng là phân biệt được
between instrumental and intrinsic value,
giữa giá trị phương tiện và nội tại,
because it helps you live better.
vì nó sẽ giúp bạn sống tốt hơn
Many people spend their lives
Nhiều người dành cả đời
pursuing, for example, money,
để theo đuổi, ví dụ như, tiền bạc,
thinking that somehow it's intrinsically valuable,
nghĩ rằng bằng cách nào đó nó có giá trị nội tại,
it's good in and of itself,
bản chất nó là tốt,
when really, if they reflected,
khi thực ra, nếu họ suy ngẫm
they'd see that no, it's just good because it helps you to get other things,
họ sẽ thấy rằng không, nó chỉ tốt vì nó giúp bạn có được những thứ khác,
and then you could reprioritize accordingly.
và sau đó bạn có thể dành ưu tiên phù hợp
So this distinction between instrumental
Sự khác biệt giữa giá trị phương tiện
and intrinsic value is not only philosophically interesting,
và giá trị nội tại không chỉ mang triết lý thú vị,
but practically important.
mà còn quan trọng trong thực tế